Переводчик: Andriy Prischenko
Редактор: Andrey Lyapin
Итак, я снова расскажу вам
кое-что о нашем рационе,
и мне хотелось бы узнать аудиторию получше.
В зале есть кто-то, кто ел насекомых?
Ого, и немало!
(смех в зале)
Но всё равно вы не можете
представлять всё население Земли.
(смех в зале)
Потому что 80% населения и правда ест насекомых.
Но это же хорошо.
Почему бы их не есть? Ну, во-первых, что они такое?
Насекомые – это животные, которые ходят на шести ногах.
Здесь вы видите только нескольких,
но на Земле шесть миллионов видов насекомых.
Шесть миллионов видов.
Несколько сотен видов млекопитающих,
а насекомых – шесть миллионов видов.
Если мы сосчитаем отдельные организмы,
цифры получатся куда больше.
В сущности, из всех животных на Земле,
всех биологических видов животных,
80% ходят на шести ногах.
Но если мы сосчитаем особи
и возьмём их средний вес,
то на каждого из нас с вами
придётся от 200 до 2000 кг насекомых.
Это значит, что в смысле биомассы
насекомых куда больше, чем нас.
Так что мы живём не на планете людей,
а на планете насекомых.
Насекомые не просто живут в природе,
они вовлечены в нашу экономику,
причём мы обычно об этом не знаем.
По некоторым оценкам –
консервативным оценкам пару лет назад,
экономика США получает
прибыль в 57 миллиардов
долларов в год.
Эта цифра, – очень приличная, –
это бесплатный вклад насекомых в экономику США.
Я проверил, сколько заплатила экономика США
в том же году
за войну в Ираке.
Оказалось – 80 миллиардов долларов.
Ну, мы знаем, что это
война не из дешёвых.
Итак, насекомые делают
бесплатный вклад в экономику США
примерно того же порядка цифр.
Бесплатно, и никто об этом не знает.
И не только в США,
в любой стране, в любую экономику.
Что же они делают?
Они убирают навоз, опыляют наши посевы.
Треть съедаемых нами плодов
появились благодаря тому,
что насекомые позаботились о воспроизводстве растений.
Они контролируют вредителей
и являются пищей для животных.
Они в начале пищевых цепочек.
Мелкие животные едят насекомых.
Даже крупные животные едят насекомых.
Но мелких животных, что едят насекомых,
в свою очередь едят крупные животные,
а их – более крупные животные.
И в конце пищевой цепочки мы тоже едим их.
Множество людей едят насекомых.
Здесь вы видите меня
в провинциальном китайском городке Лиджан –
там всего миллиона два жителей.
Если вы хотите поесть как в рыбном ресторане,
где можно выбрать рыбину, которую вы хотите съесть,
здесь можно выбрать насекомых, которых вы хотите съесть.
И они изумительно приготовят их.
Здесь вы видите, как я угощаюсь
такими деликатесами, как
гусеницы, саранча, куколки пчел.
Можно каждый день есть что-то новое.
Более 1000 видов насекомых
употребляют в пищу по всей нашей планете.
Это куда больше,
чем несколько млекопитающих, которых мы едим,
например, коров,
свиней и овец.
Более 1000 биологических видов –
огромное разнообразие.
Вы можете подумать: "Ладно,
это в провинциальном китайском городке, но не у нас".
Ну, мы уже убедились, что многие из вас
ели насекомых – вероятно, по случаю.
Но я могу точно сказать, что все вы
едите насекомых, все без исключения.
Как минимум вы съедаете
500 граммов в год.
Что же вы едите?
Томатный суп, арахисовое масло,
шоколад, макароны, –
любая обработанная пища, которую вы едите
содержит насекомых,
потому что они нас окружают,
и если они есть в природе,
они есть и в нашем урожае.
Если какие-то плоды повреждены насекомыми,
например, помидоры,
то их пускают на томатный суп.
Если они не повреждены, они идут в бакалею.
Там-то вы и видите помидоры.
Но есть и помидоры, которые идут на суп,
И если они отвечают стандартам
комиссии по продуктам питания,
то в них может быть что угодно,
никаких проблем.
Кстати, зачем мы кладём в суп фрикадельки?
Ведь там уже есть мясо.
(смех в зале)
Во всех обработанных продуктах
содержится больше белков,
чем мы могли бы подумать.
Так что всё является хорошим источником белков.
Теперь вы можете сказать: "Ладно,
мы съедаем 500 граммов просто случайно".
Но мы даже делаем это специально
для целого ряда продуктов.
У меня здесь на слайде
только два примера:
розовое печенье, крабовые палочки
и Кампари тоже, если хотите.
Множество продуктов красного цвета
окрашены натуральным красителем.
Крабовые палочки –
то, что продают, как крабовое мясо,
это белая рыба,
окрашенная кармином.
Кармин – это продукт
из насекомых, живущих на кактусах.
Его производят в огромных количествах,
150-180 тонн в год,
на Канарских островах и в Перу,
и это крупный бизнес.
Один грамм кармина
стоит около 30 евро.
Один грамм золота –
это 30 евро.
Так что это ценная штука,
которой мы красим нашу еду.
Ситуация в мире скоро изменится –
для меня, для вас, для всех на Земле.
Население планеты очень быстро растёт,
причём экспоненциально.
На данный момент приблизительно
нас шесть с чем-то или около семи миллиардов,
и эта цифра вырастет примерно
до девяти миллиардов в 2050 г.
Значит, у нас появится гораздо больше ртов,
и этим обеспокоены всё больше и больше людей.
В октябре была конференция ФАО,
полностью посвящённая вопросу:
"Как мы прокормим этот мир?"
Если вы посмотрите на те цифры,
там написано, что у нас станет на треть больше ртов,
но сельскохозяйственное производство нужно
увеличить на 70%.
И это потому, что население планеты
растёт,
и растёт не только численно;
мы становимся более состоятельными,
а любой, кто стал богаче, начинает есть больше,
и также начинает есть больше мяса.
А мясо на самом деле
дорого стоит нашему
сельскохозяйственному комплексу.
Наш рацион частично состоит из животных белков,
и на данный момент большинство из нас
получает их за счёт домашнего скота,
рыбы и дичи.
И мы едим достаточно много мяса.
В развитых странах в среднем это
80 кг на человека в год,
а в США эта цифра
поднимается до 120.
В других странах поменьше,
но в среднем это 80 кг
на человека в год.
В развивающихся странах – гораздо меньше.
Там – 25 кг на человека в год,
но цифра быстро растёт.
В Китае за последние 20 лет
этот показатель вырос с 20 до 50 кг
и всё ещё растёт.
Так что если треть населения планеты
захочет увеличить потребление мяса
в среднем с 25 до 80 кг,
а треть населения Земли
живёт в Китае и Индии,
мы получим огромный спрос на мясо.
И конечно же, мы не собираемся говорить,
что оно только для нас, но не для них.
У них есть такая же доля, как у нас.
Так что для начала следует признать,
что в западном мире мы едим
слишком много мяса.
Мы могли бы есть гораздо, гораздо меньше, –
я долго был вегетарианцем, так что я знаю.
Вы легко можете обойтись без чего угодно.
Вы всё равно получите белки из любой пищи.
Затем, при производстве мяса
возникает множество проблем,
и мы сталкиваемся с ними всё чаще.
Первая проблема – это здоровье людей.
Свиньи на нас очень похожи.
Их даже используют в медицине в качестве моделей организма человека.
Даже органы можно пересадить от свиньи человеку.
Значит, у нас также есть общие со свиньями болезни.
И свиная болезнь,
свиной вирус и человеческий
оба могут размножаться.
И по причине их способа воспроизводства
они могут комбинироваться и производить новый вирус.
Так случилось в Нидерландах в 1990-х годах
во время классической вспышки свиной лихорадки.
Получается новая, иногда смертельная болезнь.
Если мы едим насекомых, то они достаточно далеки от нас,
чтобы такого не случалось.
Итак, один-ноль в пользу насекомых.
(смех в зале)
Далее, переводной коэффициент.
На 10 кг корма для скота
можно получить 1 кг говядины
или 9 кг мяса саранчи.
Если бы вы были предпринимателем,
что бы вы выбрали?
Из 10 кг на входе
вы получаете либо 1 кг на выходе, либо 9.
На данный момент мы выбираем
один килограмм, ну максимум пять.
Мы пока ещё не трогали наш приз,
мы ещё не получаем 9 кг на выходе.
Два-ноль в пользу насекомых.
(смех в зале)
Затем, вопрос экологии.
Если мы берём 10 кг корма,
(смех в зале)
в результате получаем 1 кг говядины,
а остальные 9 кг – это отходы,
по большей части – навоз.
У насекомых навоза будет меньше
на килограмм произведённого мяса.
То есть меньше отходов.
Далее, на килограмм навоза,
получается гораздо меньше аммиака
и газов, создающих парниковый эффект
в навозе насекомых
чем в коровьем навозе.
Итак, у нас меньше отходов,
плюс отходы эти не настолько вредны для экологии,
как коровьи экскременты.
Три-ноль в пользу насекомых.
(смех в зале)
Есть, конечно, большой вопрос,
а именно, если насекомые дают мясо,
то хорошего ли оно качества?
Были сделаны всякого рода анализы,
и что касается белков, жиров и витаминов,
оно очень хорошее.
Вообще оно сравнимо со всем,
что мы сейчас едим в качестве мяса.
И даже с точки зрения калорий оно отличное.
Один килограмм кузнечиков
содержит столько же калорий,
сколько 10 хот-догов или 6 биг-маков.
Четыре-ноль в пользу насекомых.
(смех в зале)
Я мог бы продолжать,
и насекомые заработали бы ещё больше очков,
но отведённое время не позволяет.
Так что к вопросу "Почему бы не есть насекомых?"
я дал вам минимум четыре аргумента "за".
И нам придётся.
Даже если вам это не нравится,
вам придётся к этому привыкнуть,
потому что на данный момент
70% сельскохозяйственных угодий
используются под домашний скот.
Это не только земли,
где скот пасётся и питается,
но и другие площади,
где производится и транспортируется корм.
Мы можем немножко увеличить их
за счёт тропических лесов,
но очень быстро упрёмся в предел.
Как вы помните, нам надо будет увеличить
сельскохозяйственное производство на 70%,
и таким путём у нас это не выйдет.
Гораздо легче сменить мясо
с говядины
на насекомых.
Кроме того, 80% населения мира
уже ест насекомых,
так что мы просто меньшинство
в странах вроде Великобритании,
США, Нидерландов и т. п.
Слева вы видите рынок в Лаосе,
где есть всё на любой вкус,
вы можете выбрать любых насекомых себе на ужин.
Справа вы видите кузнечика.
Тамошние люди едят их
не с голодухи,
а потому что считают деликатесом.
Это просто отличная еда.
Большое разнообразие.
Много преимуществ.
Фактически у нас уже есть деликатесы,
очень похожие на кузнечиков, –
креветки – деликатес,
и очень дорогой.
Кто же откажется поесть креветок?
Есть люди, которые не любят креветок,
но креветки, крабы,
раки, лангусты –
это близкие родственники.
И это деликатесы.
В сущности саранча – это сухопутная креветка,
и она хорошо пришлась бы к нашему столу.
Так почему же мы до сих пор не едим насекомых?
Это просто наш образ мышления.
Мы не привыкли к этому,
и видим в насекомых организмы, очень отличные от нас.
Вот почему мы хотим изменить восприятие насекомых.
Мы с моим коллегой Арнольдом ван Хаисом упорно работаем,
объясняя людям, что такое насекомые,
какие они великолепные создания,
какую великолепную работу они проделывают в природе.
В самом деле, без насекомых
мы бы не сидели в этом зале,
потому что если насекомые вымрут,
очень скоро вымрем и мы.
Если вымрем мы, то насекомые даже не заметят.
(смех в зале)
Так что нам надо привыкнуть и идее питания насекомыми.
Кто-то может подумать, что их пока нет в продаже, –
ещё как есть.
В Нидерландах есть предприниматели, которые их производят,
и одна из них здесь, в этом зале,
Мариан Пеетерс, которая на этом фото.
Предполагаю, к концу этого года они будут в продаже в супермаркетах –
не явно, а в виде животного белка,
в продуктах.
Может быть, к 2020 году
вы станете покупать их, зная, что это насекомые, и вы собираетесь их есть.
И их готовят великолепными способами.
Вот вам голландский шоколадных дел мастер.
(музыка)
(аплодисменты)
Так что тут ещё есть элемент дизайна.
(смех в зале)
Ну, у нас в Нидерландах министр сельского хозяйства – новатор,
и она включает насекомых в меню
ресторана у неё в министерстве.
Когда она недавно принимала в Гааге всех министров
сельского хозяйства Евросоюза,
она повела их в высококлассный ресторан,
и они ели насекомых все вместе.
Это не просто моё личное хобби.
Это действительно началось по настоящему.
Так почему бы не есть насекомых?
Попробуйте сами.
Несколько лет назад на площади в городе Вагенинген
мы собрали вместе 1750 человек,
и они одновременно ели насекомых,
и тогда это было новостью для первой полосы.
Думаю, скоро это будет уже не ново, и мы станем есть насекомых,
потому что так поступать – нормально.
Вы можете попробовать уже сегодня,
я бы сказал, насладиться ими.
А я покажу Бруно несколько пробников,
и он сможет запустить в них зубы.
(аплодисменты)
Бруно Гиссани: Сначала рассмотрите их!
Марсель Дайк: Это всё белки.
Б.Г.: Собственно, это то же самое, что вы видели на видео.
Выглядит вкусно.
Их делают как бы с орешками, вроде того.
М.Д.: Спасибо!
(аплодисменты)